一.名词解释
(1).事物的重要度顺序
	在信息化时代，与获得金钱相比，获得情报更重要，而与获得情报相比，得到发信息的人的信赖更为重要。（信息发出者的信赖>情报>金钱）
(2).公司战略
	是企业总体的、最高层次的战略。（公司战略的侧重点：一、从公司全局出发，选择企业所从事的经营范围和领域。二、在确定所从事的业务后，要在各事业部门之间进行资源分配。
(3).企业使命
	一家公司当前的业务范围（我们是谁？我们是做什么的?）
(4).互补者的力量
	互补者指的是销售能够增加（互补）产品价值的产品的企业，两者合在一起能够更好地满足顾客的需求，如果互补产品对产业产品的需求具有重要的影响，则产业的利润在相当大的程度上取决于互补性产品能否充分供应。
(5).转换成本
	是指本行业的客户转向其他品牌或替代品的难度和成本，即必须付出的代价
(6).产业震荡
	是产业演变的一个阶段，此时需求接近成熟，表现在绝大多数需求来自产品的更换，几乎没有首次购买者，此时企业竞争加剧，习惯快速增长的企业同以往一样扩大产能，最终导致产能过剩，这可能引发价格战而淘汰效率低下的企业，吓退新进入者。
(7).价值链
	指企业将投入转化为顾客所重视的产出的一系列活动链。（是各个产业部门之间基于一定的技术经济关联，并依据特定的逻辑关系和时空布局关系客观形成的链条式关联关系形态。）
(8).战略外包
	把企业的某项业务的一些价值链活动分离出来，使这些任务由那些方面的专家企业来完成。
(9).系统思考
	观察某个事物时，将这个事物作为一个更大体系的子系统加以考察的思维方式。
二.简答题
(1).1.为什么经营者需要亲自下到生产、经营现场去掌握信息？
	①中层管理者倾向于上报那些可能被上司接受的方案，而扣下不易通过的方案。是有选择的。
	②各个部门总是从自身利益出发来评价方案，因而评价各不相同，不客观。
	③中层管理者为战略选择决策提供的数据取决于：收集数据的难易程度、他们对日后数据执行情况负责的程度，他们认为上司作决策时所希望的数据（迎合上司）等。都是不真实的、有选择的、加工过的情报。
(2).划分战略群体需要遵循的基本原则？
	①坐标轴的变量应该能够体现行业内公司之间的差异（差异体现在：销售渠道（一个、一些、全部）、销售范围（当地、区域、全国、全球）、产品线的宽度（全系列、某一系列）、顾客服务的程度（有限服务、全方位服务）、纵向一体化程度、定价策略、技术的优先程度等）；
	②作为坐标轴的变量既可以是定量化变量或连续性变量，也可以是离散变量或按类别界定的变量；
	③被选定作为群体图两个坐标轴的两个变量，不应该具有强相关性，否则从这个图上所获得的有关竞争厂商相对地位的信息就和以一个变量为基础所获得的信息没有什么区别；
	④如果用于区分行业内公司的变量多于两个，则可以多绘制几副战略群体图。因为一张图未必能全面地反映竞争厂商的市场地位。
(3).难以模仿的资源类型是什么？
	①物理上独特的资源，这种资源能被定义为不可能复制的资源。比如一个极佳的房地产位置、矿物的开发权等。很少有资源能被划分为此类，如某些技术资源表面上是不可复制，但进行深入分析后能证明其是可以被复制的。
	②“路劲依赖性”资源。这种资源需要经过长期的积累，不可立即获得，无捷径可寻。比如可口可乐的品牌认知，它不可能靠成千上万的广告就可以复制，相反，它来源于消费者数十年喝可乐的经验。
	③因果含糊性资源。其含义是潜在复制者不可能弄清楚这项有价资源的价值究竟在哪里，或者不可能找出准确的复制方法。比如，是什么资源使费得利泰的共同基金走势旺盛？是训练有素的基金管理人员还是股票的选择方式？
	④经济制约。市场领导者的竞争对手拥有复制其资源的能力，但由于市场空间有限而只好作罢。如果市场太小而不足以支撑两个竞争者的盈利，则潜在的模仿者只好放弃模仿这种资源。
(4).最优成本供应商的战略是什么？
	①最低成本供应商战略具有两层含义：一是指选择最低成本供应商提供本公司所需的商品；二是指零售企业自身成为消费者最低成本的供应商。这一战略的目标是通过满足购买者对质量、服务、特色、性能属性方面的期望并且使价格低于他们的预期，从而为他们提供最优的价值(相对于竞争对手为同样的功能和特性所定的价格而言)。
	②最成功的最优成本制造商具有这样的能力和潜能:在降低产品的单位成本的同时，提高产品质量或性能。比如丰田，它既实现了产品的差异化(主要是质量好与产品线十分丰富)，同时也实现了 低成本。
	③最优成本供应商的竞争优势就是以比竞争对手更低的成本使产品具有突出的特色，从而使公司的定价能够比竞争对手所提供的具有同样吸引力的产品的定价更低。
	④最优成本供应商战略往往将公司产品定位于中档市场，中档的产品和中档以下的价格，或者中档以上的产品和中档价格。
(5).简述多元化战略。
	①多元化战略是指，进入与原来的事业领域不同的新的事业领域的战略。	
	②采取这种战略的原因，主要是因为该企业所属产业领域的成长率放慢、或者因为企业的获利能力下降等企业自身经营上的问题等。从长期来看，任何企业都会因为市场的成熟化、市场的变化、新竞争对手的加入等原因而不得不(必须)改变原来的事业.产品领域。企业为了持续发展，无论什么时候都有必要探索能够发挥自身竞争能力的新的发展方向。
	③根据不同的产业种类、外部环境，现阶段可以分为急需实行多元化的产业和着时没必要实行多元化的产业。发达国家的铁道客运行业急需实行多元化战略。主要是国外人口数量在减少。而对于信息产业、电子行业来说，产品领域本身范围很宽。发展余地很大。进入其他行业的必要性很小。另外，即使是新兴行业，也有某些企业由于某些原因(竞争能力不强)使得主力产品的销售上不去，也会考虑实行多元化战略。
	④一般的分类:可分为相关多元化与非相关多元化。相关多元化是指公司进入与现有业务有关联的新业务。（包括共享同样的技术、共享共同的销售力量、销售机构、共同使用同一个知名商标等。一般来说以一种专长为基础进行多元化经营的公司比较容易成功。因为可以利用以前的优势。例如，宝洁公司既从事一次性尿布的生产， 又从事纸巾的生产，这样的话，两种产品可以共享吸水纸产品方面的技术，节省研发成本。同时两种产品都卖给同样的超市，利用同销售渠道。 这要比只生产其中一种产品的公司相对节省了开支。）非相关多元化是指公司增加与现有产品或服务、技术或市场 都没有直接或间接联系的大不相同的新产品或服务。认为可分散经营风险。但有调查说实行非相关多元化经营的企业大都失败了。目前尚无定论。
	⑤多元化战略的风险：过度的多元化会降低而不是提高企业的赢利能力。主要原因在于:企业管理的业务种类越多，企业的经理越难以掌握每一项业务的复杂性。.
(6).简述企业新产品开发的具体过程。
	①六个阶段：探索—>审查—>经济分析—>开发—>产品试验—>商品化。	
	②探索阶段包含两个环节：新产品的提案和明确产品概念。一般新产品的提案， 由经营者、其他高层管理人员、技术研究人员、销售人员等提出。而这里面要数来自技术研究人员的提案最多。这是因为由于现在技术方新产品较多。但是从业绩来看，由经营者 . 高层管理人员进行提案的企业业绩最好(大企业)。
接着是明确产品概念。即明确被提议的新产品的用途。要考察比如实用性如何、哪些消费者会买、技术原理是什么等方面。这一步非常重要，应该由经营者亲自来做。
	③审查是在明确了新产品的概念之后进行。一般实用性不强的、难以取得技术专利的、或者可能产生公害的新产品应该予以中止。
	④经济分析是指，对通过初步审查的新产品提案从更现实的角度进行更加详细的分析和检查。最重视的检查基准是:市场的大小、 投资是否划算、技术的可能性。
	市场的大小——市场是否带来足够利益。
	利益——从开始销售几年后能够盈利。
	制造.技术——三年之内能否解决所有的技术难题。
	⑤在新产品立项之后，需要选出一名能力出众的项目管理人。一般来说这个岗位需要一位理工科出身、同时拥有丰富的社会科学知识的人来担当,那么到新产品开发项目的管理者的任命为止，是新产品开发过程中最重要的部分，需要发挥经营者的决策能力。之后就是具体的开发、新产品的试销、最后形成定型的新产品。
(7).横向一体化的经济利益
	横向一体化是增加企业盈利能力的一条途径，其具体好处是:
	(1)削减成本: 
	(2)通过差异化提升企企业的价值
	(3)应对产业内部的竞争，降低价格战的风险:
	(4)增加对供应商和购买者的讨价还价的力度。
	削减成本。横向一体化往被看成是夺取规模经济的成本优势的一条途径。对于固定成本高昂的产业十分重要，企业将巨大的固定成本分摊到大量的产品和服务中，由此降低平均成本。（例如辉瑞公司收购华纳兰伯特公司的部分原因是为了让销售人员能推销更多的产品，由此提高效率，降低成本）
	提升价值。如果横向体化使企业能够提供可以捆绑在一起的、范围更加广泛的产品，那么，企业产品所能够提供的价值可能增加(捆绑)。捆绑也是差异化优势的来源。捆绑式的一种变体是提供“一揽子解决方案”(total solution)。因为客户只需为他们所要的一组产品付一次钱，只跟一家企业打交道，他们会赋予成组提供的产品更高的价值。
（在计算机产业中，各企业都在设法提供公司客户所需要的全部硬件和服务来增加它们产品的价值。其论据是，这样做能够为客户省钱(因为它们不必与若干家供应商打交道，对顾客来说方便，价格高点也愿意买)，还能确保客户信息系统的不同组件都能够匹配这两者都在客户的眼中增加了该企业产品的价值，使总体解决方案的供应商能够赢得市场份额。）
	控制产业竞争。
	1.横向一体化减少了产业中企业的数量，使竞争对手之间容易实现价格协调，减少价格战爆发的可能。
	2.横向一体化使产业内出现垄断企业，有利于控制行业的产能从而避免产能过剩引发的价格战，使价格稳定，甚至上升。
	增加谈判能力。横向一体化的最后一个重要的动机是，可能有助于该企业获得对供应商或购买者的讨价还价的力度，从而以牺牲供应商和购买者的利益为代价来增加该企业的盈利能力。通过横向一体化对产业进行合并，一家企业(由于影响力的扩大)可能对供应商的交易有更多讨价还价的权利，并利用这个事实来压低购买投入品的价格，从而降低该企业的成本。 同样，企业通过合并能够控制产业更大百分比的产出，使购买者更加依赖该企业的产品，在其他情况相等的条件下， 该企业就获得了提高价格的权力来获得更多的利润，这主要是由于客户的选择余地减少了。
(8).重建市场边界的原则（基本法则）
	1.跨越他择产业。一家企业不仅仅与自身所在产业(或替代品行业)中的对手企业竞争，还与那些其他产业中生产他择性产品或服务的企业竞争。他择品包括功能与形式都不同而目的却相同的产品和服务。顾客经常为了某个目的，会选择很多不同行业的产品和服务，但现实中的企业却很少意识到他们的顾客是如何在他择产业之间作出选择的，即对于产业内部的任何变化都非常敏感，而对于其他产业中的变化，企业往往无动于衷。实际上其它产业也可能为你提供市场空间。通过集中力量提供那些促使买方跨产业权衡(选择) 的关键元素，就能开创新的市场空间。
	（他择品举例：比如电影院和餐馆。外观形式不用说，餐馆的功能是为人们提供聊天和餐饮的乐趣，而电影院所提供的是视觉娱乐。但人们到餐馆与到电影院却可能是为了同样的目的:出门散散心。二者不是互为替代品，但互为他择品。）
	2.跨越买方链。很多产业中的企业对买方是谁的定义趋同。往往锁定同样的买方群体。在现实中，买方是由不同环节组成的一条链，每个环节都直接或间接地影响购买决定。购买者为产品或服务付账，但却不一定是实际的使用者。有时候买方链中还包括施加影响者。比如办公设备行业十分重视单位的采购部门。通过挑战产业对于买方群体的常识，把目光集中到过去曾经忽视的买方群体上，企业就可能得到新的启发，从而开拓新的市场。
三.论述题
(1).潜在的行业新进入者的威胁
	这种威胁主要是由于新进入者加入该行业，会带来生产能力的扩大，也会带来对市场占有率的要求，这必然会导致与现有企业的激烈竞争，使产品的价格下跌;而另一方面，新加入者要获得资源进行生产，从而使得行业生产成本升高。这两方面都会导致行业的获利能力下降。新进入者的威胁大小取决于进入壁垒的高低。如果进入壁垒很高，那么很明显，这个新进入者就不会产生严重的进入威胁。
例如：
1.规模经济
	规模经济是同大规模产出相联系的单位成本下降。若行业内原有企业的生产都已达到一定的规模，新进入者若以较小的规模进入该行业就将处于成本上的劣势地位，若以较大规模进入该行业则风险较大。
2.品牌忠诚
 	消费者对于品牌的依赖是新进入者必须逾越的另一个壁垒。若行业内现有企业已经树立了较好的企业形象，用户忠诚度较高，那么，对于新进入者来说，建立自己的客户群，但这是一个缓慢的、代价昂费的过程。
3.资金需求
	新的进入者进入某一行业需要的资金投入越大，则此行业的进入壁垒越高。
4.与规模无关的成本或资源优势
	不管新进入者的规模和可能获得的规模经济如何，都很难达到现有企业的成本水平或资源优势（例如：专利技术，能获得最好最低价格的原材料等）。
5.学习曲线和经验曲线
	学习曲线又称为学习效应，是通过在工作中的学习而节省的成本。
	经验曲线是指企业在生产某种产品或服务的过程中，随着产品累积产量的增加，而导致的产品成本下降。
	经验曲线意味着提高产品的产量和市场份额能够获得低于对手的成本。但是无论学习效应还是规模经济都不是永远有效的，因此经验曲线会走到尽头，而到那时对手在成本方面会慢慢赶上你。同时基于经验曲线的成本优势很可能由于新技术的发展而失败。
	若行业内现有企业已掌握了某种技术诀窍，积累了丰富的生产经验，工人操作熟练，废品率低造成其成本较低，这种成本因素也会构成新进入者的进入壁垒。
6.分销渠道
	在消费品领域，潜在进入者还可能面临着充分接触消费者的障碍。批发分销商往往不愿意承销尚未为顾客所认知的产品。若新进入者也想打入现有企业已经建立起来的良好的销售渠道，则往往要求新进入者提供更优惠的价格或加强广告宣传，这也构成了新进入者的进入壁垒。有时这个壁垒实在太高，新进入者不得不建立自己的分销渠道，但代价很昂贵。
7.政府政策
	政府可以通过许可证限制等方式阻止甚至拒绝新进入者。国家对有些行业颁布许可证（如医药、食品、邮电，通讯设备等），或对某些原材料进行严格控制都会形成对新进入者的重大的进入壁垒。
